# Кортежи - tuple

Кортеж сильно похож на список. Это тип данных, который может хранить в себе всевозможные объекты, может иметь вложенности. В кортежах элементы можно получить так же по индексу, кортежи можно так же обходить в циклах, как и списки. Ключевой особенностью кортежей заключается в том, что они неизменяемы объекты, как и строки.

## Преимущества кортежей перед списками

Зачем нужны неизменяемые списки - кортежи? Вот преимущества кортежей перед списками:
- Кортежи неизменяемые, поэтому в них удобно хранить последовательности, которые не будут изменяться. Это могут, например, даты календаря, другие данные, которые гарантированно не должны изменяться. Таким образом, мы получаем дополнительную защиту данных, от случаев их изменения по ошибке.
- Кортежи меньше занимают места в памяти за счет, того что они содержат меньше внутренних аттрибутов и методов. Пример:
  
```python
>>> a = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> b = (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)
>>> a.__sizeof__()
120
>>> b.__sizeof__()
104
``` 

Однако, разница заметна только для небольших объектов. Если объектов в последовательностях становиться много, то разница в размере становится весьма несущественной.
 
```python
>>> a = list(range(100000))
>>> b = tuple(range(100000))
>>> a.__sizeof__()
800040
>>> b.__sizeof__()
800024
```

- Кортежи используются в функциях, когда необходимо вернуть больше одного результата выполнения функции:
 
```python
>>> def less_and_greater(a):
...     return a - 1, a + 1
...
>>> less_and_greater(5)
(4, 6)
```

- Кортежи можно использовать в качестве ключей словарей.

## Создание кортежей

Кортеж можно создать с помощью перечисления последовательности объектов внутри круглых скобок:
 
```python
>>> a = (1, 2, 3, 4, 5)
>>> type(a)
<class 'tuple'>
>>> a
(1, 2, 3, 4, 5)
```

Однако, все будет работать, если опустить круглые скобки:
 
```python
>>> a = 1, 2, 3, 4, 5
>>> type(a)
<class 'tuple'>
>>> a
(1, 2, 3, 4, 5)
```

Если последовательность содержит только один объект, то после единственного объекта необходимо поставить запятую:
 
```python
>>> b = (2)  # Запись числа в переменную
>>> type(b)
<class 'int'>
>>> b
2
>>> b = (2,)  # Создание кортежа
>>> type(b)
<class 'tuple'>
>>> b
(2,)
```

Создать кортеж можно с помощью класса `tuple`, передав ему последовательность (`2` - не является последовательностью, поэтому передаем список `[2]`):
 
```python
>>> b = tuple([2])
>>> b
(2,)
>>> a = tuple('Hello')
>>> a
('H', 'e', 'l', 'l', 'o')
```

## Распаковка кортежа

Распаковка кортежа - это процесс присвоения значений кортежа другим переменным, с которыми будет удобнее работать в дальнейшем. Например, если функция возвращает кортеж результатов, будет удобно распаковать эти результаты в хорошо переименованные переменные:
 
```python

```

## Работа с кортежами

На кортежами доступны все операции, которые можно осуществлять со списками, кроме тех, которые могут изменять сам объект. Заметим, что можно изменять объекты, которые хранятся в самом кортеже, но нельзя удалять их с кортежа и менять их местами.  
 
```python
>>> first, second, third = a
>>> first
1
>>> second
2
>>> third
3
```

Если нужно распаковать только часть значений, хранящиеся в кортеже, то можно воспользоваться срезом кортежа или присвоить ненужные значения в символ `_`:
 
```python
>>> _, second, _ = a
>>> _
3
>>> second
2
```

`Catch-all` - механизм присвоения всех оставшихся неприсвоенных значений в переменную с помощью добавления предлога `*` к переменной:
 
```python
>>> *_, third = a
>>> _
[1, 2]
>>> third
3
```
